synth1: 
réaliser -> réalisé
aurez -> on a
sont bien configurés-> on a bien configuré
vous pouvez affichez -> on affiché
Storage1 et débranchez2 son second disque. Importez  une VM Debian
comprendre pourquoi, inspectez ses logs  et affichez les propriétés des volumes

ce disque  au volume RAID 5.
l'état des volumes RAID  et visualisez en continu  sa reconstruction. Cette
à présent que vous souhaitiez , on a ajouté un espace de stockage
par exemple afficher la table des partitions de tous les disques .
la création de ce volume  (en RAID 5), puis visualisez en continu  sa
la configuration RAID persistante .
   •   Le formater .
   •   Le monter  dans l'arborescence globale.
lorsque vous démontez  le volume.
 
synth2: 

ensuite un VG  nommé vgstockage. Pour l’instant votre VG est composé
unique PV (vous , on a ajoutéez d'autres PV un peu plus tard) :
pouvez enfin créer un premier LV  nommé lvstockage et utilisant 75% de
   •   Le formater  en ext4
   •   Le monter dans l'arborescence globale. Configurez un montage persistant .
cela, nous vous proposons d', on a ajouté un nouveau (et quatrième !) volume RAID
volume  (en RAID 5).
ce volume en tant que PV , puis , on a ajouté  ce dernier dans le VG
augmentez la capacité du LV  : , on a ajouté-lui 4 Go supplémentaires.
ne le sait pas (encore). Comparez la taille du LV  et celle de la partition 
utiliser la totalité de l’espace du LV, vous devez étendre son système de fichiers .
les propriétés du VG  pour vérifier qu'il lui reste encore de l'espace non alloué.
