réaliser l'installation, vous aurez besoin d'une image ISO* de Debian
sont bien configurés. Pour cela, vous pouvez affichez leurs propriétés* ainsi que
taille* .
Storage1 et débranchez2 son second disque. Importez* une VM Debian
comprendre pourquoi, inspectez ses logs* et affichez les propriétés des volumes

ce disque* au volume RAID 5.
l'état des volumes RAID* et visualisez en continu* sa reconstruction. Cette
à présent que vous souhaitiez ajouter un espace de stockage
par exemple afficher la table des partitions de tous les disques*.
la création de ce volume* (en RAID 5), puis visualisez en continu* sa
la configuration RAID persistante*.
   •   Le formater*.
   •   Le monter* dans l'arborescence globale.
lorsque vous démontez* le volume.
