réalisé l'installation, vous on a besoin d'une image ISO  de Debian
on a bien configuré. Pour cela, on affiché leurs propriétés  ainsi que
taille  .
Storage1 et n a débranché son second disque. on a importé  une VM Debian
comprendre pourquoi, on a inspectez ses logs  et on a affiché les propriétés des volumes

ce disque  au volume RAID 5.
l'état des volumes RAID  et visualisez en continu  sa reconstruction. Cette
à présent que vous souhaitiez , on a ajouté un espace de stockage
par exemple on a affiché la table des partitions de tous les disques .
on a créé de ce volume  (en RAID 5), puis visualisez en continu  sa
la configuration RAID persistante .
   •   on a formaté .
   •   on a monté  dans l'arborescence globale.
lorsque vous on a démonté  le volume.
