#more pattern sed v3
synth1: 
on a réalisé l'installation, vous on a besoin d'une image ISO  de Debian
on a bien configuré. Pour cela, on affiché leurs propriétés  ainsi que
taille  .
Storage1 et n a débranché son second disque. on a importé  une VM Debian
comprendre pourquoi, on a inspecté ses logs  et on a affiché les propriétés des volumes

ce disque  au volume RAID 5.
l'état des volumes RAID  et on a visualisé en continu  sa reconstruction. Cette
à présent que vous souhaitiez , on a ajouté un espace de stockage
par exemple on a affiché la table des partitions de tous les disques .
on a créé de ce volume  (en RAID 5), puis on a visualisé en continu  sa
la configuration RAID persistante .
   •   on a formaté .
   •   on a monté  dans l'arborescence globale.
lorsque vous on a démonté  le volume.
 
synth2: 

ensuite on a on a nommé un VG en tant que vgstockage. Pour l’instant notre VG est composé de
unique PV (vous , on a ajoutéez d'autres PV un peu plus tard) :
pouvez on a créé un premier LV  on a nommé lvstockage et utilisant 75% de
   •   on a formaté  en ext4
   •   on a monté dans l'arborescence globale. on a configuré un montage persistant .
cela, nous vous proposons d', on a ajouté un nouveau (et quatrième !) volume RAID
volume  (en RAID 5).
ce volume en tant que PV , puis , on a ajouté  ce dernier dans le VG
on a augmenté la capacité du LV  : , on lui a ajouté 4 Go supplémentaires.
on ne le savait pas (encore). on a comparé la taille du LV  et celle de la partition 
on a utilisé la totalité de l’espace du LV, on a étendu son système de fichiers .
les propriétés du VG  on a vérifié qu'il lui reste encore de l'espace non alloué.
